# 《高效学习的认知心理学方法》
### 大脑想要这样学：高效学习的认知心理学方法,第3-4章


1. <span style='background: #e6dcf9;'>我们思考的特定角度是记忆的关键要素。</span>
2. <span style='background: #e6dcf9;'>记忆是思想的残渣。</span>
3. 你留意到什么，便会记住什么；你没有留意到什么，便不会记住；在课程活动学习时，你需要留意的目标不止一个。
4. 在活动开始前制定计划，决定自己要留意哪些方面。
5. 想要在课堂活动中学习，你需要真正参与其中，同样，你也需要积极完成准备工作。
6. 从别人那里得到的笔记和自己记的笔记是不一样的。<span style='background: #e6dcf9;'>笔记能够提示你的记忆，让你重新想起课堂的理解。</span>
7. 活动改变了学习的节奏，但你要记住你是来学习的，要做好准备，时刻保持专注。
8. 课堂上，如果你不明白其中的对应关系，请提问。
9. <span style='background: #e6dcf9;'>一项活动的重点或是学习实践技能，或是学习研究方法之类的思维方式。</span>这两种的目的差异很大，一种更关注细节，一种更关注宏观的思维。要清楚活动的目的是哪一种。
10. 有时，通过实践学习是为了解决一个开放的问题，也就是说，这个问题没有唯一的答案。
11. 根据你想要学到的东西，而不是想要实现的成果选择项目，在过程中随时寻求他人的反馈，项目结束时进行总结。
12. 如果目的是活动本身，你要依靠实践学习，是因为实践本身便是学习的内容，依靠听课或阅读都没有显著效果。
13. <span style='background: #e6dcf9;'>体验和练习并不是一回事。</span>
14. 每次只关注技能的一个方面，复杂的技能由很多的部分组成，你不可能面面俱到。
15. <span style='background: #e6dcf9;'>对于没有顺序的技能，你可以从看起来很基础但自己并不擅长的部分开始，</span>坚持练习，直到变得擅长。
16. 专注自己正在做的事。这像是一句废话，但刻意练习和随便去做最大的差别便在于此。
17. 如果从事一项活动的目的是提高表现，简单的重复是不够的，想要取得进步需要专门的练习。
18. 如果活得的目的在于体验，而你无法通过其他方式学习这些内容，前提是你需要规划好要观察的东西，因为现场是激动人心的，你无法分心去想学习的事情。
19. <span style='background: #e6dcf9;'>要记住：笔记具有强化记忆的功能，</span>它会让你的注意力集中，并用语言表达出自己学到的东西。<span style='background: #e6dcf9;'>其次最好把活动的目的写在每页的开头，</span>这样便会让你关注一些特定方面知识，并把他们记下来。
20. 站在老师的角度看问题。
21. 好的结构有助于记忆，结构能将你想记住的内容联系起来。
22. 课后整理笔记是个好办法，但为什么没人这样做？部分原因是进化使人类产生了偏见，认为熟悉的内容没有必要回顾和整理笔记，因此我们认为似乎没有必要去关注它们。
23. <span style='background: #e6dcf9;'>整理笔记不仅会使学习更轻松，其本身也是一个学习的过程。</span>
24. 如果你想确保自己掌握了材料或课程的每一个内容，最好的办法是重新构建材料或课程的完整逻辑结构。
25. 用方框和直线(树状图)构建层次结构时，需要主要两点：第一，方框中的结论要具体；第二，构建层次结构时，要知道这些结论（要点）为什么连在一起。
26. 画出代表课程逻辑层次的树状图，你就能更好的判断笔记的缺失哪些事实和关联，找回缺失的信息要趁早。
27. 把笔记当成一项团队活动，把自己构建的结构和别人的进行对比，判断哪些地方需要改进，你还可以填补在笔记中发现的空缺。
28. 不能把笔记摊派给每一个人，在共享大家的成果。
29. <strong>构建结构不是学习前的准备，而是学习的过程。</strong>在这个过程中，你好进一步理解和记忆课程的内容。从别人那里获取的课程结构不需要付出脑力劳动，但也无法获取同等的收获。
30. <strong>笔记不一定做的漂亮。</strong>学生回顾笔记时，最常用的方法就是重新誊抄或装饰，从而让笔记更加美观，但从认知的角度看，抄写这一行为不会促进理解和记忆。但如果你很享受这一过程，这样做也没有什么坏处。