# 《高效学习的认知心理学方法》
### 大脑想要这样学：高效学习的认知心理学方法,第5章


1. 三个记忆原则：<strong>记忆是思想的残渣、结构能够帮助记忆、测验可以增加记忆。</strong>
2. 采取梳理结构、思考含义、提取练习等方式，虽然它们很难，并且在短时间内不容易见效，但却能够产生长期记忆。
3.  <span style='background: #e6dcf9;'>最常用但却最无效的学习方法，也就是反复阅读和重读教材。</span>
4. 不必为自己在重读笔记时无法集中精力，思考内容，建立内容之间的联系找借口，这本身就很难做到；事实上，实验证明反复阅读对记忆也没有太大帮助。
5. <strong>记住：准备学习的过程也是学习。</strong>
6. 记忆的另一条原则：你想不想学习不重要，对于记忆而言，重要的是你付出的脑力劳动，而不是你想不想通过这些脑力劳动记住信息。那些帮助你理解的过程也是学习的过程。
7. 如果你希望准备的很充分，尽量写下一切要学习的内容（学习指南），确保你不必在复习其他的东西。
8. 如果考试只包含简答题或多选题，你应该专注于记住事实。但你的学习指南依然要包含那些将事实有效关联起来的问题。
9.  <span style='background: #e6dcf9;'>不要使用别人的材料，它们往往不够准确、不完整等问题，编写自己的学习材料是更好的学习方式。</span>
10. 写学习指南是帮助记忆的绝佳方式。
11.  <span style='background: #e6dcf9;'>通过提出并回答有意义的问题来巩固记忆。有意义的的内容一般比没有意义的内容更容易被记住。</span>
12.  <span style='background: #e6dcf9;'>如果你很容易忘记一些东西，试试把它们画下来。</span>
13. 记忆法能够帮你记住缺乏意义的内容，但它知识最后的手段，为内容赋予意义效果会更好。
14. <strong>不必在意个人的学习风格，</strong>对于这个问题仍没有证据表明学习方式应该根据个人的学习风格改变。
15. 临时抱佛脚往往无效。但会让你感觉良好。
16. 如果完全不介意长期学习的效果时，临时抱佛脚也是很“有效”的方法。如果介意，将学习内容分段复习能够避免快速遗忘的。
17. 如果更准确的看出题目的包含哪些普遍原则，最好的方法就是找出一些例子并进行比较。
18. 人们总会混淆“呈现的”和“实际的”效果，但它们存在一定的差异。在判断自己是否掌握了某些知识时，大脑往往认为如果你想起了什么，计算记忆并不那么牢固，大脑也会认为你掌握了；
19. <strong>能够听懂别人的解释不算“学会”，能够向别人解释才算学会。</strong>
20.  <span style='background: #e6dcf9;'>重复阅读会导致过度自信。但如果为了更好的理解，重复阅读是可行的。</span>
21. 如果你的目标是检验记忆：则不要选择自己刚刚读过的内容，阅读于自检之间至少需要间隔30分钟；其次自我检测时，需要清晰的、完整的说出答案，你才会知道自己是否真的掌握了这些内容。
22. 不要使用往年的试卷评估自己的备考情况。因为它不能帮你判断考试准备是否充分；但往年的试卷可以帮你了解可能出现的题型。
23. 如果你不想把考试的成绩交给运气，你需要自己判断是否已经准备全部内容。当你使用过去的试卷时，其实是在用一小部分的知识检验自己的备考情况，备考原本不需要冒险，你却为它增加了风险。
24. 在超量学习（在完全掌握的情况下，继续学习一段时间）的过程时，你好觉得这样没有太大作用。然而超量学习的作用在于强化记忆，防止遗忘。更加经验，当你掌握了考试的全部内容后，哉增加15%的学习时间就可以了。 <span style='background: #e6dcf9;'>重要不是学习多久，而是在掌握知识后继续学习一段时间。</span>
25. 由于认知比回忆更容易，选择器和简答题考察的内容各有侧重。选择器虽然提供了选项，但需要学生掌握更多的细节，简答题并不提供选项，但作答时也不需要太多细节。至于论述题，学生需要全面的了解主题和目的。