# 《高效学习的认知心理学方法》
### 大脑想要这样学：高效学习的认知心理学方法,第1章

1. <span style='background: #e6dcf9;'>学习的欲望并不会对学习的效果产生直接影响。</span> 
2. 重复虽然有助于学习，却并不总是奏效。
3. 在一生中接触过许多张钞票，在不断的重复中你本以为自己会清楚它的样子，其实并非如此。
4. <span style='background: #e6dcf9;'>判断一个方法是否有效要看结果，而不是凭感觉。</span>
5. 当我们在记忆中搜寻事实（“危如累卵”的含义）或关联（比萨与鲦鱼）却遭遇失败时，便会意识到自己没听懂。这种情况下你知道自己没听懂，也可以采取一些补救措施，最直接的便是让说话者解释一下。
6. <span style='background: #e6dcf9;'>让我们想想意识到自己没搞懂某些内容是怎样的过程。这种感觉其实是由记忆检索失败引发的。这种情况通常不会是因为你没听懂某个词，而是因为你没发现某种特定关联——事物间的关联并非只有一种。你通过自己的方式将两件事联系在一起，便以为自己听懂了，但这种方式却和说话者心里想的不同，结果就是你都没意识到自己错过了一些内容。</span>
7. 日常对话是没有准备的，我们只是在说自己的事，所以通常会将两件接连发生的事情关联起来。但课上的内容具有一定的层次结构，老师会希望学生们将一些不相邻的内容彼此关联。
8. 老师在头脑中形成的结构，却不是你在课堂上听到的结构。
9. 人们讲话时通常不会区分层次，因此学生们听到的是线性的内容。
10. 你的大脑通常会用<span style='background: #e6dcf9;'>听朋友说话的方式来听课，因此错过某些深层的关联。</span>
11. 意识到老师构建的内容（具有层次结构）和你听到的内容（线性）存在差异，建立起老师期待的关联。
12. <span style='background: #e6dcf9;'>上课时老师通常讲得很快，你并不能即刻理清所有结构。</span>因此，你只需要关注前两个层次。第一个层次是本节课探讨的问题，或者最关键的主题 第二个层次是那些能够支持这一结论的证据。(只需要了解课堂结构的前两个层次：它的主题是什么？主要的论点有哪些？)
13. <span style='background: #e6dcf9;'>在听课过程中，你不必构建出全部课程结构，但是要学会借助广泛的背景来了解细节。</span>你要记住，这一章的重点是通过听课来理解新的内容。在正确的背景下了解事物也是理解的一部分。
14. 既要听课，又要记笔记，做到这一点很难。
15. 意识到课程具有层次结构，并尝试在听课时提取这种结构。
16. 上课与平时讲话有很多重大差异。讲课时，人们会使用不太常见的词汇。相比和朋友交谈，他们在课堂上谈论的观点更加复杂。
 17. 如果你想通过笔记来增强记忆，那么即使你在课后会得到老师的笔记，还是应该自己记一份。（要是在课前就得到了笔记，不要带上它，因为这样你只会顺着笔记思考，并补充自己的观点，无法增强记忆。）。
17. 用老师的笔记检验而不是代替你的笔记
18. <span style='background: #e6dcf9;'>最有效的整理时间也是课后。</span>
19. 如果老师提供了笔记或大纲，你可以在课前或课后用它辅助理解，但不能代替自己的笔记。
20. 先阅读材料还是先听课取决于走进教室时，老师认为你了解多少内容。一种可能是，你事先认真阅读了材料，老师却十分详细地解释了书中的全部内容，那么提前阅读显然没有必要。另一种可能是你没有提前阅读，但老师认为你已经知道这些内容，便跳过了，那你一定会很困惑。
21. 无论是阅读还是听课，第二次接触的内容总会更容易理解，要根据实际情况确定阅读和听课的顺序。
22. <span style='background: #e6dcf9;'>不要用“提问”做掩护，把我的课堂当成炫耀自己的平台。</span>
23. 有一类问题是人们最常问到，也并不会打扰别人的，那就是请老师重复某些内容。
25. 你应该坦然面对自己的困惑，并随时准备提问。因为提问不仅是一种在课堂上获取知识的技能，也是每个人都应掌握的技巧。
26. 弄清楚哪些问题很讨厌，哪些问题并不讨厌；如果你的问题不会打扰别人，但你依然很紧张，就把提问当成一种需要掌握的能力。
27. 给讲师的一点建议：用一张幻灯片列出你要讲的所有主题，并附上我所说的第二个层次的观点，用30秒讲述一遍。随后，每开始一个新主题，你都要回到那一页，明确自己讲到了哪里。